Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/DataTypes.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: Algebraic Data Types
ja: 代数的データ型

source: In the [previous chapter](Functions1.md), we learned how to write our own functions and combine them to create more complex functionality. Of equal importance is the ability to define our own data types and use them as arguments and results in functions.
ja: [前の節](Functions1.md)では自前の関数を書いたり、関数同士を組み合わせてより複雑な機能をつくったりしました。 関数と同じくらい大事なのは、自前のデータ型を定義できたり、関数の引数や返り値に使えたりすることです。

source: This is a lengthy chapter, densely packed with information. If you are new to Idris and functional programming, make sure to follow along slowly, experimenting with the examples, and possibly coming up with your own. Make sure to try and solve *all* exercises. The solutions to the exercises can be found [here](../Solutions/DataTypes.idr).
ja: この章は分量が多く、情報が密に詰まっています。 Idrisや関数型プログラミングが初見でしたら、 ゆっくりと読み進めたり、 例で実験したり、 できれば自分で色々試してみてくださいね。 是非 *全ての* 演習を解いてみてください。 演習の解答は[ここ](../Solutions/DataTypes.idr)にあります。

source: Enumerations
ja: 列挙型

source: Let's start with a data type for the days of the week as an example.
ja: 例として曜日のデータ型から始めましょう。

source: The declaration above defines a new *type* (`Weekday`) and several new *values* (`Monday` to `Sunday`) of the given type. Go ahead, and verify this at the REPL:
ja: 上記の宣言は新しい *型* （`Weekday`）と、 この型のいくつかの新しい *値* （`Monday`から`Sunday`まで）を定義しています。 さあ、REPLで確かめてみてください。

source: So, `Monday` is of type `Weekday`, while `Weekday` itself is of type `Type`.
ja: つまり、`Monday`は`Weekday`の型で、 `Weekday`自体の型は`Type`です。

source: It is important to note that a value of type `Weekday` can only ever be one of the values listed above. It is a *type error* to use anything else where a `Weekday` is expected.
ja: これは大事なことなのですが、型`Weekday`の値は必ず上に挙げた値のうち、どれか1つでなければいけません。`Weekday`が期待されているところで何か他の値を使うと *型エラー* になります。

source: Pattern Matching
ja: パターン照合

source: In order to use our new data type as a function argument, we need to learn about an important concept in functional programming languages: Pattern matching. Let's implement a function which calculates the successor of a weekday:
ja: 新しいデータ型を関数の引数として使うためには、関数型プログラミング言語の重要な概念、パターン照合について学ばねばなりません。次の曜日を計算する関数を実装してみましょう。

source: In order to inspect a `Weekday` argument, we match on the different possible values and return a result for each of them. This is a very powerful concept, as it allows us to match on and extract values from deeply nested data structures. The different cases in a pattern match are inspected from top to bottom, each being compared against the current function argument. Once a matching pattern is found, the computation on the right hand side of this pattern is evaluated. Later patterns are then ignored.
ja: `Weekday`な引数の正体を調べるために、ありうる値を照合して対応する結果を返しています。 この照合という概念はとても強力で、深く入れ子になった構造体のデータから値を抜き出すことができるのです。 パターン照合のそれぞれの場合は上から下に順番に調べられ、関数の引数に対して比較されます。 照合するパターンが一度見つかったら、そのパターンの右側にある計算が実行されます。 それ以降のパターンは無視されます。

source: For instance, if we invoke `next` with argument `Thursday`, the first three patterns (`Monday`, `Tuesday`, and `Wednesday`) will be checked against the argument, but they do not match. The fourth pattern is a match, and result `Friday` is being returned. Later patterns are then ignored, even if they would also match the input (this becomes relevant with catch-all patterns, which we will talk about in a moment).
ja: 例えば、`next`を引数`Thursday`で呼び出したら、最初の3つの引数（`Monday`, `Tuesday`, `Wednesday`）は引数と比較されるものの、照合に失敗します。 4つ目のパターンには合致し、結果である`Friday`が返されます。 それ以降のパターンは無視され、たとえ引数と照合したとしてもダメです（これは全捕捉パターンと関係してきますが、これについては少しあとでお話します）。

source: The function above is provably total. Idris knows about the possible values of type `Weekday`, and can therefore figure out that our pattern match covers all possible cases. We can therefore annotate the function with the `total` keyword, and Idris will answer with a type error if it can't verify the function's totality. (Go ahead, and try removing one of the clauses in `next` to get an idea about how an error message from the coverage checker looks like.)
ja: 上記の関数は証明上全域です。Idrisは`Weekday`の取り得る値を知っており、したがってパターン照合が全ての可能性を網羅していることを突き止めるのです。したがって関数を`total`キーワードで註釈することができ、Idrisはその関数の全域性を検証できなかったときに型エラーで応えるようになります（さあさあ、`next`から節を1つ消してみてください。網羅性検査器はどういった感じのエラー文言を出しましたか）。

source: Please remember that these are very strong guarantees from the type checker: Given enough resources, a provably total function will *always* return a result of the given type in a finite amount of time (*resources* here meaning computational resources like memory or, in case of recursive functions, stack space).
ja: 覚えておいてほしいのですが、こういったことには型検査器による大変強力な保証がなされているのです。充分なリソースがあれば、証明上全域な関数は *常に* 有限時間内で正しい型の結果を返します（ここでの*リソース*とはメモリのような計算機の資源を指します。再帰関数の場合で言えばスタック空間のことです）。

source: Catch-all Patterns
ja: 全捕捉パターン

source: Sometimes, it is convenient to only match on a subset of the possible values and collect the remaining possibilities in a catch-all clause:
ja: ときどき、ありうる値のうち一部のみを照合し、残りの可能性を全捕捉節で回収すると便利なこともあります。

source: The final line with the catch-all pattern is only invoked if the argument is not equal to `Saturday` or `Sunday`. Remember: Patterns in a pattern match are matched against the input from top to bottom, and the first match decides which path on the right hand side will be taken.
ja: 全捕捉パターンのある最後の行が呼び出されるのは、引数が`Saturday`でも`Sunday`でもないときだけです。 ただし、パターン照合中のパターンは入力に対して上から下に照合が試みられ、最初に合致したものによって右側へのどの進路を取るのかが決定されます。

source: We can use catch-all patterns to implement an equality test for `Weekday` (we will not yet use the `==` operator for this; this will have to wait until we learn about *interfaces*):
ja: 全捕捉パターンがあれば、`Weekday`の等価性検査を実装できます（まだ`==`は使えません。 *インターフェース*を学んでからにしましょう）。

source: Enumeration Types in the Prelude
ja: Preludeにある列挙型

source: Data types like `Weekday` consisting of a finite set of values are sometimes called *enumerations*. The Idris *Prelude* defines some common enumerations for us: for instance, `Bool` and `Ordering`. As with `Weekday`, we can use pattern matching when implementing functions on these types:
ja: `Weekday`のようなデータ型は限られた数の値からなっており、しばしば*列挙*と呼ばれます。 Idrisの*Prelude*では一般的によくある列挙型を定義してくれています。 例えば`Bool`や`Ordering`です。 `Weekday`と同様に、これらの型を扱う関数を実装するときにはパターン照合が使えます。

source: -- this is how `not` is implemented in the *Prelude* total negate : Bool -> Bool negate False = True negate True = False
ja: -- `not`の*Prelude*での実装 total negate : Bool -> Bool negate False = True negate True = False

source: The `Ordering` data type describes an ordering relation between two values. For instance:
ja: `Ordering`データ型は2つの値の序列を表現します。 例えば次のように。

source: Here, `LT` means that the first argument is *less than* the second, `EQ` means that the two arguments are *equal* and `GT` means, that the first argument is *greater than* the second.
ja: ここで、`LT`は最初の引数が2つ目*よりも小さい*ということを、 `EQ`は2つの引数が互いに*等しい*ことを、 そして`GT`は最初の引数が2つ目*よりも大きい*ということを、 それぞれ意味しています。

source: Case Expressions
ja: case式

source: Sometimes we need to perform a computation with one of the arguments and want to pattern match on the result of this computation. We can use *case expressions* in this situation:
ja: ときどき、引数を使って計算し、その結果をパターン照合したいときがあります。 こんなときは*case式*が使えます。

source: -- returns the larger of the two arguments total maxBits8 : Bits8 -> Bits8 -> Bits8 maxBits8 x y = case compare x y of LT => y _ => x
ja: -- 2つの引数のうち、より大きい方を返す total maxBits8 : Bits8 -> Bits8 -> Bits8 maxBits8 x y = case compare x y of LT => y _ => x

source: The first line of the case expression (`case compare x y of`) will invoke function `compare` with arguments `x` and `y`. On the following (indented) lines, we pattern match on the result of this computation. This is of type `Ordering`, so we expect one of the three constructors `LT`, `EQ`, or `GT` as the result. On the first line, we handle the `LT` case explicitly, while the other two cases are handled with an underscore as a catch-all pattern.
ja: case式の最初の行（`case compare x y of`）では、関数`compare`を引数`x`と`y`に対して呼び出しています。 次の（字下げされた）行ではこの計算結果に対してパターン照合しています。 この計算結果の型は`Ordering`なので、3つの構築子`LT`, `EQ`, `GT`のうちのいずれかです。 最初の行で明示的に`LT`の場合を扱っており、他の2つの行は全捕捉パターンである下線文字で扱っています。

source: Note that indentation matters here: The case block as a whole must be indented (if it starts on a new line), and the different cases must also be indented by the same amount of whitespace.
ja: ここでの字下げは大事ですよ。caseブロック全体は（新しい行から始まる場合）字下げされていなければいけません。そしてそれぞれの場合は同量の空白文字で字下げされていなければなりません。

source: Function `compare` is overloaded for many data types. We will learn how this works when we talk about interfaces.
ja: 関数`compare`は多くのデータ型でオーバーロードされています。 この仕組みについてはインターフェースのところでお話しします。

source: If Then Else
ja: もし、そうなら、でないなら

source: When working with `Bool`, there is an alternative to pattern matching common to most programming languages:
ja: `Bool`で何かするときは、ほとんどのプログラミング言語でもよくある、パターン照合の代わりになるものがあります。

source: Note that the `if then else` expression always returns a value and, therefore, the `else` branch cannot be dropped. This is different from the behavior in typical imperative languages, where `if` is a statement with possible side effects.
ja: ただし、`if then else`式は常に値を返すため、`else`の分枝は省けません。 これは典型的な命令型言語の挙動とは違います。 命令型言語では`if`は文で、副作用がありうるためです。

source: Naming Conventions: Identifiers
ja: 命名慣習：識別子

source: While we are free to use lower-case and upper-case identifiers for function names, type- and data constructors must be given upper-case identifiers in order not to confuse Idris (operators are also fine). For instance, the following data definition is not valid, and Idris will complain that it expected upper-case identifiers:
ja: 関数名には小文字始まりの識別子も大文字始まりの識別子も両方使えますが、型構築子とデータ構築子は大文字始まりの識別子でなければいけません。 でなければIdrisが困惑します（ちなみに演算子は大文字でもOKです）。 たとえば以下のデータ定義は妥当ではなく、Idrisは大文字の識別子ではないことに小言を言います。

source: The same goes for similar data definitions like records and sum types (both will be explained below):
ja: 同じことはレコードや直和型のデータ定義についても言えます（これらについては後述します）。

source: -- not valid Idris record Foo where constructor mkfoo
ja: -- 不当なIdrisのコード record Foo where constructor mkfoo

source: On the other hand, we typically use lower-case identifiers for function names, unless we plan to use them mostly during type checking (more on this later). This is not enforced by Idris, however, so if you are working in a domain where upper-case identifiers are preferable, feel free to use those:
ja: 他方で、ほぼ型検査で使うつもりでない限り（詳細はのちほど）、大抵の関数名には小文字始まりの識別子を使います。 とはいえIdrisが何か後押ししているわけではないので、大文字始まりの識別子が好ましいような状況では自由に使ってください。

source: Use pattern matching to implement your own versions of boolean operators `(&&)` and `(||)` calling them `and` and `or` respectively.
ja: パターン照合を使って自前の真偽値演算子`(&&)`と`(||)`を実装してください。 それぞれの関数名は`and`と`or`にしてください。

source: Note: One way to go about this is to enumerate all four possible combinations of two boolean values and give the result for each. However, there is a shorter, more clever way, requiring only two pattern matches for each of the two functions.
ja: 附記：1つの解決策としては、2つの真偽値のありうるあらゆる組み合わせを列挙して、それぞれの結果を与える、というのがあります。 しかし、もっと短かくてもっと賢い方法があります。 その方法だと、それぞれの関数の実装では、パターン照合の分岐の数が2つだけで済みます。

source: Define your own data type representing different units of time (seconds, minutes, hours, days, weeks), and implement the following functions for converting between time spans using different units. Hint: Use integer division (`div`) when going from seconds to some larger unit like hours).
ja: 異なる時間の単位（秒 (second)、分 (minute)、時 (hour)、日 (day)、週 (week)）を表す自前のデータ型を定義してください。 そして、単位間で期間を変換する以下の関数を実装してください。 解決の糸口：秒から時のようなより大きい単位に変換するには、 整数の除算(`div`)を使ってください。

source: data UnitOfTime = Second -- add additional values -- calculate the number of seconds from a -- number of steps in the given unit of time total toSeconds : UnitOfTime -> Integer -> Integer -- Given a number of seconds, calculate the -- number of steps in the given unit of time total fromSeconds : UnitOfTime -> Integer -> Integer -- convert the number of steps in a given unit of time -- to the number of steps in another unit of time. -- use `fromSeconds` and `toSeconds` in your implementation total convert : UnitOfTime -> Integer -> UnitOfTime -> Integer
ja: data UnitOfTime = Second -- 残りの値を追加してください -- 与えられた時間の単位での長さから、 -- その秒数を計算してください total toSeconds : UnitOfTime -> Integer -> Integer -- 秒数がわかっているとき、 -- 与えられた時間の単位での長さを計算してください total fromSeconds : UnitOfTime -> Integer -> Integer -- 与えられた時間の単位とその長さを、 -- 他の時間の単位での長さに変換してください。 -- 実装では`fromSeconds`と`toSeconds`を使ってください total convert : UnitOfTime -> Integer -> UnitOfTime -> Integer

source: Define a data type for representing a subset of the chemical elements: Hydrogen (H), Carbon (C), Nitrogen (N), Oxygen (O), and Fluorine (F).
ja: 化学の原子の一部を表すデータ型を定義してください。 水素 (H)、炭素 (C)、窒素 (N)、酸素 (O)、フッ素 (F) だけでよいです。

source: Declare and implement function `atomicMass`, which for each element returns its atomic mass in dalton:
ja: `atomicMass`を宣言して実装してください。 この関数は、それぞれの原子に対して、 dalton単位（統一原子質量単位）での粒子の質量を返します。

source: Sum Types
ja: 直和型

source: Assume we'd like to write some web form, where users of our web application can decide how they like to be addressed. We give them a choice between two common predefined forms of address (Mr and Mrs), but also allow them to decide on a customized form. The possible choices can be encapsulated in an Idris data type:
ja: なんらかのWebフォームを書くとします。 このフォームでは、Webアプリケーションの利用者がどう呼ばれてほしいかを決められます。 2つのよくある事前に定義された呼び方（MrとMrs）だけではなく、自前で決められる形式にもできるとします。 Idrisのデータ型では次のように取れる選択肢をカプセル化できます。

source: This looks almost like an enumeration type, with the exception that there is a new thing, called a *data constructor*, which accepts a `String` argument (actually, the values in an enumeration are also called (nullary) data constructors). If we inspect the types at the REPL, we learn the following:
ja: これは列挙型とそっくりですが、1つ新しい要素があります。 これは*データ構築子*と呼ばれるもので、`String`な引数を受け付けます（実は、列挙型での値は（引数のない）データ構築子とも呼ばれます）。 REPLで型を調べると、以下がわかります。

source: So, `Other` is a *function* from `String` to `Title`. This means, that we can pass `Other` a `String` argument and get a `Title` as the result:
ja: つまり、`Other`は`String`から`Type`への*関数*です。 言い換えると、`Other`に`String`な引数を渡すと、結果として`Title`な値が得られます。

source: Again, a value of type `Title` can only consist of one of the three choices listed above, and again, we can use pattern matching to implement functions on the `Title` data type in a provably total way:
ja: 繰り返しになりますが、 型`Title`の値は前述した3つの選択肢のうちのいずれかです。 さらに、パターン照合を使って`Title`データ型に関する関数を実装できるのも同じです。 この実装は全域であることが証明されています。

source: Note, how in the last pattern match, the string value stored in the `Other` data constructor is *bound* to local variable `x`. Also, the `Other x` pattern has to be wrapped in parentheses, as otherwise Idris would think `Other` and `x` were to distinct function arguments.
ja: パターン照合の最後の場合にご注目。 `Other`データ構築子に格納された文字列の値が局所変数`x`に*束縛*されています。 また、`Other x`パターンは括弧でくるまれていなければいけません。 そうしないとIdrisは`Other`と`x`が別個な関数の引数だと考えます。

source: This is a very common way to extract the values from data constructors. We can use `showTitle` to implement a function for creating a courteous greeting:
ja: これはデータ構築子から値を抽出する大変よくある方法です。 `showTitle`を使えば気さくな挨拶をする関数を実装できます。

source: In the implementation of `greet`, we use string literals and the string concatenation operator `(++)` to assemble the greeting from its parts.
ja: `greet`の実装では文字列直値と文字列結合演算子`(++)`を使っています。 これにより部品から挨拶を組み立てられます。

source: At the REPL:
ja: REPLで次のようにしてみましょう。

source: Data types like `Title` are called *sum types* as they consist of the sum of their different parts: A value of type `Title` is either a `Mr`, a `Mrs`, or a `String` wrapped up in `Other`.
ja: `Title`のようなデータ型は*直和型*と呼ばれます。 なぜならこの型はそれぞれの場合の和からなっているためです。 型`Title`の値は`Mr`か`Mrs`かそれとも`Other`にくるまれた`String`かのいずれかです。

source: Here's another (drastically simplified) example of a sum type. Assume we allow two forms of authentication in our web application: Either by entering a username plus a password (for which we'll use an unsigned 64 bit integer here), or by providing user name plus a (very complex) secret key. Here's a data type to encapsulate this use case:
ja: また、以下は他の（劇的に簡素な）直和型の例です。 Webアプリケーションで2つの形式の認証ができるとしましょう。 利用者名とパスワード（ここでは符号なし64ビット整数）を入力するか、 利用者名と（とても複雑な）秘密鍵を使うかのいずれかです。 こちらがこの用例をカプセル化したデータ型です。

source: As an example of a very primitive login function, we can hard-code some known credentials:
ja: とても原始的なログイン関数の例として、 既知の認証情報を埋め込むことにします。

source: As can be seen in the example above, we can also pattern match against primitive values by using integer and string literals. Give `login` a go at the REPL:
ja: 上の例からわかるように、整数と文字列の直値で原始的な値に対してパターン照合することもできます。 REPLで`login`を試してみましょう。

source: Implement an equality test for `Title` (you can use the equality operator `(==)` for comparing two `String`s):
ja: `Title`の等価性検査を実装してください（2つの`String`を比較するのに等価性演算子`(==)`が使えます）。

source: For `Title`, implement a simple test to check, whether a custom title is being used:
ja: `Title`について、 自前の敬称が使われているかを確認する簡単な検査を実装してください。

source: Given our simple `Credentials` type, there are three ways for authentication to fail:
ja: 前述した簡素な`Credential`型についてだけでも、 3つの認証失敗の場合があります。

source: An unknown username was used.
ja: 不明な利用者名が使われた。

source: The password given does not match the one associated with the username.
ja: 与えられたパスワードが利用者名に紐付くパスワードと一致しない。

source: An invalid key was used.
ja: 不正な鍵が使用された。

source: Encapsulate these three possibilities in a sum type called `LoginError`, but make sure not to disclose any confidential information: An invalid username should be stored in the corresponding error value, but an invalid password or key should not.
ja: これら3つの可能性を`LoginError`という名前の直和型でカプセル化してください。 ただし、機密情報を決して漏洩しないようにしてくださいね。 不正な利用者名は対応するエラー型に格納されますが、不正なパスワードや鍵は格納されません。

source: Implement function `showError : LoginError -> String`, which can be used to display an error message to the user who unsuccessfully tried to login into our web application.
ja: 関数`showError : LoginError -> String`を実装してください。 この関数は、Webアプリケーションへログインしようとして失敗した利用者に、エラー文言を表示するのに使えます。

source: Records
ja: レコード

source: It is often useful to group together several values as a logical unit. For instance, in our web application we might want to group information about a user in a single data type. Such data types are often called *product types* (see below for an explanation). The most common and convenient way to define them is the `record` construct:
ja: いくつかの値を論理的な単位として集めておくと便利なことがよくあります。 たとえば、Webアプリケーションで利用者の情報を単一のデータ型に集めておきたいことがあるでしょう。 そのようなデータ型はしばしば*直積型*と呼ばれます（後述の説明を参照してください）。 これを定義するもっとも一般的で便利な方法は*record*構築子を使うというものです。

source: The declaration above creates a new *type* called `User`, and a new *data constructor* called `MkUser`. As usual, have a look at their types in the REPL:
ja: 上記の宣言は`User`という名前の新しい*型*と`MkUser`という名前の新しい*データ構築子*を作ります。 いつものように、型をREPLでのぞいてみましょう。

source: We can use `MkUser` (which is a function from `String` to `Title` to `Bits8` to `User`) to create values of type `User`:
ja: `MkUser`（`String`と`Title`と`Bits8`から`User`を返す関数）は型`User`の値を作るのに使えます。

source: We can also use pattern matching to extract the fields from a `User` value (they can again be bound to local variables):
ja: パターン照合で`User`の値からフィールドを抽出することもできます（ここでもパターン照合で局所変数に束縛できます）。

source: In the example above, the `name` and `title` field are bound to two new local variables (`n` and `t` respectively), which can then be used on the right hand side of `greetUser`'s implementation. For the `age` field, which is not used on the right hand side, we can use an underscore as a catch-all pattern.
ja: 上の例では、`name`, `title`フィールドが2つの新しい局所変数（それぞれ`n`と`t`）に束縛されています。 これらの局所変数は右側にある`greetUser`の実装で使うことができます。 `age`フィールドについては右側で使われないので、その部分には全てを受け止めるパターンとしての下線文字を使うことができます。

source: Note, how Idris will prevent us from making a common mistake: If we confuse the order of arguments, the implementation will no longer type check. We can verify this by putting the erroneous code in a `failing` block: This is an indented code block, which will lead to an error during elaboration (type checking). We can give part of the expected error message as an optional string argument to a failing block. If this does not match part of the error message (or the whole code block does not fail to type check) the `failing` block itself fails to type check. This is a useful tool to demonstrate that type safety works in two directions: We can show that valid code type checks but also that invalid code is rejected by the Idris elaborator:
ja: ここでIdrisがよくある間違いを防いでいる点にご注目。 引数の順序を混同したら実装は型検査を通りません。 エラーを含むコードを`failing`ブロック内に置くことで、このことを確かめられます。 これは字下げされたブロックで、このブロックの中のコードは細密化（型検査）の段階でエラーになります。 期待されるエラー文言の一部を失敗ブロックの引数に加えても構いません。 これがエラー文言の一部と一致しないとき（もしくはコードブロック全体が型検査に失敗しなかったとき）は、`failing`ブロック自体が型検査に失敗します。 これは型安全性が2つの方面で便利な道具であることを示しています。 Idrisの細密子によって、妥当なコードが型検査に通ることだけではなく、不当なコードが弾かれることがわかるのです。

source: In addition, for every record field, Idris creates an extractor function of the same name. This can either be used as a regular function, or it can be used in postfix notation by appending it to a variable of the record type separated by a dot. Here are two examples for extracting the age from a user:
ja: 加えて、全てのレコードのフィールドについて、 Idrisはそれらと同名の抽出関数を作ります。 この関数は通常の関数として使うこともできますし、 レコード型の変数にドット区切りでフィールド名を後置する使い方もできます。 こちらが利用者から年齢を抽出する2つの例です。

source: Syntactic Sugar for Records
ja: レコードの糖衣構文

source: As was already mentioned in the [intro](Intro.md), Idris is a *pure* functional programming language. In pure functions, we are not allowed to modify global mutable state. As such, if we want to modify a record value, we will always create a *new* value with the original value remaining unchanged: Records and other Idris values are *immutable*. While this *can* have a slight impact on performance, it has the benefit that we can freely pass a record value to different functions, without fear of the functions modifying the value by in-place mutation. These are, again, very strong guarantees, which makes it drastically easier to reason about our code.
ja: 既に[導入](Intro.md)で言及したように、 Idrisは*純粋*関数型プログラミング言語です。 純粋な関数では、大域的な可変の状態に変更を加えることができません。 そういうわけで、 レコードの値を変更したければ、 変更する部分以外の値は元のままに常に*新しい*値を作る必要があります。 レコードやその他のIdrisでの値は*不変*なのです。 このことはパフォーマンスに若干の影響が*ありうる*ものの、 レコードの値を別々の関数に気ままに渡すことができるという利点があります。 関数がその場で値に変更を加えるかもしれないと恐れる必要がありません。 再三ですが、これはとても強力な保証です。 これによりコードの検証が劇的に容易になるのです。

source: There are several ways to modify a record, the most general being to pattern match on the record and adjust each field as desired. If, for instance, we'd like to increase the age of a `User` by one, we could do the following:
ja: レコードを変更するにはいくつかの方法があります。 もっとも一般的なものとしては、 レコードに対してパターン照合し、 好きなようにそれぞれのフィールドを調整するというものです。 たとえばもし`User`の年齢を1歳上げたかったら、以下のようにすればできます。

source: That's a lot of code for such a simple thing, so Idris offers several syntactic conveniences for this. For instance, using *record* syntax, we can just access and update the `age` field of a value:
ja: こんな簡単なことなのに、コードを沢山書いています。 なのでIdrisではこうした操作について、いくつかの文法的な便宜が図られています。 たとえば、*record*文法を使えば、 値の`age`フィールドにアクセスして更新することができます。

source: Assignment operator `:=` assigns a new value to the `age` field in `u`. Remember, that this will create a new `User` value. The original value `u` remains unaffected by this.
ja: 代入演算子`:=`は`u`の`age`フィールドに新しい値を代入します。 ただし、これは新しい`Usre`の値を作ります。 `u`の値はこの影響を受けず元のままです。

source: We can access a record field, either by using the field name as a projection function (`age u`; also have a look at `:t age` in the REPL), or by using dot syntax: `u.age`. This is special syntax and *not* related to the dot operator for function composition (`(.)`).
ja: レコードのフィールドは2つの方法で読み取れます。 1つはフィールド名の射影関数（`age u`のように。REPLで`:t age`としてみてください）を使うことで、もう1つは`u.age`のようなドット文法を使うものです。 ドット文法は特殊な文法であり、関数合成のためのドット演算子（`(.)`）とは関係*ありません*。

source: The use case of modifying a record field is so common that Idris provides special syntax for this as well:
ja: レコードのフィールドを変更する使用例はとてもよくあるので、 Idrisはさらにこのための特別な文法を提供しています。
